# 设计实现一个通用的接口幂等框架

## 需求分析

###  幂等号 

要确定重试关系，我们就需要给同一业务请求一个唯一标识，也就是“幂等号”！如果两个接口请求，带有相同的幂等号，那我们就判断它们是重试关系，是同一个业务请求，不要重复执行。 

幂等号需要保证全局唯一性。它可以有业务含义，比如，用户手机号码是唯一的，对于用户注册接口来说，我们可以拿它作为幂等号。不过，这样就会导致幂等框架的实现，无法完全脱离具体的业务。所以，我们更加倾向于，通过某种算法来随机生成没有业务含义的幂等号。 

### 其余和上节一致

------

## 设计实现

### 幂等处理正常流程

 调用方从发起接口请求到接收到响应，一般要经过三个阶段。

- 第一个阶段是调用方发送请求并被实现方接收

- 第二个阶段是执行接口对应的业务逻辑

- 第三个阶段是将执行结果返回给调用方。

为了实现接口幂等，我们需要将幂等相关的逻辑，添加在这三个阶段中。 

正常情况下，幂等号随着请求传递到接口实现方之后，接口实现方将幂等号解析出来，传递给幂等框架。幂等框架先去数据库（比如 Redis）中查找这个幂等号是否已经存在。

- 如果存在，说明业务逻辑已经或者正在执行，就不要重复执行了。
- 如果幂等号不存在，就将幂等号存储在数据库中，然后再执行相应的业务逻辑。 

### 业务代码异常处理 ❤ 还可以这么作区分❤

 遇到业务异常（比如 UserNotExisting 异常），我们不删除已经记录的幂等号，不允许重新执行同样的业务逻辑，因为再次重新执行也是徒劳的，还是会报告异常。相反，遇到系统异常（比如数据库访问异常），我们将已经记录的幂等号删除，允许重新执行这段业务逻辑。因为在系统级问题修复之后（比如数据库恢复了），重新执行之前失败的业务逻辑，就有可能会成功。 

###  业务系统宕机处理

 如果希望幂等号的记录和业务的执行完全一致，我们就要把它们放到一个事务中。执行成功，必然会记录幂等号；执行失败，幂等号记录也会被自动回滚。因为幂等框架和业务系统各自使用独立的数据库来记录数据，所以，这里涉及的事务属于分布式事务。如果为了解决这个问题，引入分布式事务，那幂等框架的开发难度提高了很多，并且框架使用起来也复杂了很多，性能也会有所损失。 

 针对这个问题，我们还有另外一种解决方案。那就是，在存储业务数据的业务数据库（ 比如 MySQL）中，建一张表来记录幂等号。幂等号先存储到业务数据库中，然后再同步给幂等框架的 Redis 数据库。这样做的好处是，我们不需要引入分布式事务框架，直接利用业务数据库本身的事务属性，保证业务数据和幂等号的写入操作，要么都成功，要么都失败。不过，这个解决方案会导致幂等逻辑，跟业务逻辑没有完全解耦，不符合我们之前讲到的低侵入、松耦合的设计思想。 

 实际上，做工程不是做理论。对于这种极少发生的异常，在工程中，我们能够做到，在出错时能及时发现问题、能够根据记录的信息人工修复就可以了。虽然看起来解决方案不优雅，不够智能，不够自动化，但是，这比编写一大坨复杂的代码逻辑来解决，要好使得多。所以，我们建议业务系统记录 SQL 的执行日志，在日志中附加上幂等号。这样我们就能在机器宕机时，根据日志来判断业务执行情况和幂等号的记录是否一致。 

###  幂等框架异常处理

 对于幂等来说，尽管它应对的也是超时重试等特殊场景，但是，如果本不应该重新执行的业务逻辑，因为幂等功能的暂时失效，被重复执行了，就会导致业务出错（比如，多次执行转账，钱多转了）。对于这种情况，绝大部分业务场景都是无法接受的。所以，在幂等逻辑执行异常时，我们选择让接口请求也失败，相应的业务逻辑就不会被重复执行了。毕竟接口请求失败（比如转钱没转成功），比业务执行出错（比如多转了钱），修复的成本要低很多。 

### 总结：

**如果是利用数据库记录，那么只需要插入即可（利用事务的原子性）。**

**如果是利用Redis等NoSQL，需要在业务逻辑前进行处理（异构数据库，有网络问题，就有不一致，可以记录Log日志，根据对账进行补偿）。**

-  对于业务代码异常，为了让幂等框架尽可能的灵活，低侵入业务逻辑，发生异常（不管是业务异常还是系统异常），是否允许再重试执行业务逻辑，交给开发这块业务的工程师来决定。 
-  对于业务系统宕机，对于这种极少发生的异常，在工程中，我们能够做到，在出错时能及时发现问题、能够根据记录的信息人工修复，就可以了。所以，我们建议业务系统记录 SQL 的执行日志，在日志中附加上幂等号。这样我们就能在机器宕机时，根据日志来判断业务执行情况和幂等号的记录是否一致。 
-  对于幂等框架异常，跟限流框架异常处理对策不同，在幂等逻辑执行异常时，我们选择让接口请求也失败，相应的业务逻辑就不会被重复执行了，业务就不会出错。毕竟接口请求失败，比业务执行出错，修复的成本要低很多。 
-  虽然幂等框架要处理的异常很多，但考虑到开发成本以及简单易用性，我们对某些异常的处理在工程上做了妥协，交由业务系统或者人工介入处理。这样就大大简化了幂等框架开发的复杂度和难度。 