# 职责链模式

## 定义

 职责链模式的英文翻译是 Chain Of Responsibility Design Pattern 。 将请求的发送和接收解耦，让多个接收对象都有机会处理这个请求。将这些接收对象串成一条链，并沿着这条链传递这个请求，直到链上的某个接收对象能够处理它为止。 

 在职责链模式中，多个处理器（也就是刚刚定义中说的“接收对象”）依次处理同一个请求。一个请求先经过 A 处理器处理，然后再把请求传递给 B 处理器，B 处理器处理完后再传递给 C 处理器，以此类推，形成一个链条。链条上的每个处理器各自承担各自的处理职责，所以叫作职责链模式。 

------

## 实现

1. 可以基于数组（局部性，效率高，需要扩容），也可以基于链表（空间大，拓展方便，包括双向链表）
2. 可以在中途中断，也可以全量遍历，根据是否返回True
3. 可以for循环，也可以递归实现。递归用于handle前后直接使用扩展方法，for循环需要两次遍历（更推荐）。
4. **※责任链的参数传递**※：当每个责任只和前后关联时，可以通过Handler<I,O>来定义（Netty）。若需要全局的参数，并且是并发场景，通过**ThreadLocal**来实现（ContextHolder）。

```java

public abstract class Handler {
  protected Handler successor = null;

  public void setSuccessor(Handler successor) {
    this.successor = successor;
  }

  public final void handle() {
    doHandle();
    if (successor != null) {
      successor.handle();
    }
  }

  protected abstract void doHandle();
}

public class HandlerA extends Handler {
  @Override
  protected void doHandle() {
    //...
  }
}

public class HandlerB extends Handler {
  @Override
  protected void doHandle() {
    //...
  }
}

public class HandlerChain {
  private Handler head = null;
  private Handler tail = null;

  public void addHandler(Handler handler) {
    handler.setSuccessor(null);

    if (head == null) {
      head = handler;
      tail = handler;
      return;
    }

    tail.setSuccessor(handler);
    tail = handler;
  }

  public void handle() {
    if (head != null) {
      head.handle();
    }
  }
}

// 使用举例
public class Application {
  public static void main(String[] args) {
    HandlerChain chain = new HandlerChain();
    chain.addHandler(new HandlerA());
    chain.addHandler(new HandlerB());
    chain.handle();
  }
}
```

------

## 优点

1.  大块代码逻辑拆分成函数，将大类拆分成小类，降低代码复杂度
2.   职责链模式如何让代码满足开闭原则，提高代码的扩展性 ，对修改关闭，对拓展开放
3.  在不修改框架源码的情况下，基于职责链模式提供的扩展点，来扩展新的功能 ，如基于配置文件装配
4.  装配每一个处理类更灵活，可以只选择其中某几项进行装配

------

## 实战

见[极客时间：责任链下](https://time.geekbang.org/column/article/217395)中的实战部分

1.  Servlet Filter 
2.  Spring Interceptor 
3.  Netty ChannelPipeline 